# Tester ses composants React, en 2019 avec react-testing-library

## TLDR;
Je vous enjoins à expérimenter `react-testing-library` afin de tester vos composants React plus simplement qu’avec Enzyme, chaque bibliothèque ayant son lot d'avantages.

## Avant propos
Je me suis permis de rajouter un repère temporel dans le titre, d’une part pour rappeler que cet article sera rapidement obsolète mais surtout pour indiquer au lecteur de 2019 que les approches de tests ont significativement évolués depuis l’année dernière.

Si en 2018 à la question  « quelle bibliothèque utiliser pour réaliser les tests unitaire de mes composants javascript » (bibliothèque et non framework, Jest reste selon moi la référence mais c’est un autre sujet) j’aurais répondu sans hésitation Enzyme, cet outil semble désormais beaucoup moins sollicité par la communauté React, au profil de react-testing-library (nommé RTL dans la suite de cet article) (1).

## React-testing-library
Si vous ignorez tout de cette bibliothèque, sa documentation la décrit une bibliothèque « poids plume » offrant des fonction utilitaire et se basant sur le principe suivant :
 «Plus vos tests ressemblent à la manière dont votre application est utilisé, plus vous pouvez leurs faire confiance» (2)

RTL est une surcouche se basant sur la bibliothèque dom-testing-library (d’autres implémentations existent aussi avec Vue, Angular, Reason …). Elle offre des fonctions utilitaire permettant d’afficher ou manipuler vos composants React dans le cadre de vos tests unitaires.

On note aussi le soin des contributeurs de mettre en avant les bonnes pratiques d’accessibilité en fournissant des méthodes d’identification des éléments se basant sur les labels.

## Quels différences avec Enzyme ?

La différence entrer les deux est surtout philosophique, là où Enzyme se propose de fournir notamment des composants « creux » (shallow) représentant un composant dans un contexte très précis, RTL a fait le choix de restituer le composant tel qu’il est utilisé par l’utilisateur.

Cette approche a donc un coût en performance car elle restitue les éléments enfants de vos composants (et donc leur dépendances) (3).

En contrepartie, RTL promet une meilleur maintenabilité du code de test, en mettant l’accent sur l’écriture de tests basés sur la manière d’utiliser votre composant (dit test d’intégration) au détriment des tests spécifiques à la manière dont votre composant est codé (dit test d’implémentation).

## Pour aller plus loin :
- Documentation officielle : <https://testing-library.com/>
- Cursus (payant) officiel de la bibliothèque : <https://testingjavascript.com/>

1: Enzyme a reçu l’award de « la contribution la plus impactante à la communauté » au React Asterdam en Avril 2019.

2: Si cette traduction vous laisse sur votre faim, vous trouverez ci-dessous le version d’origine (Kent C. Dodds, est contributeur principal de la bibliothèque tout en étant membre du TC39).

<https://twitter.com/kentcdodds/status/977018512689455106>

3: Utiliser RTL apporte son lot d’inconvénients, Kent C. Dodds offre ses réponses aux principaux problèmes sur son blog : <https://kentcdodds.com/blog/why-i-never-use-shallow-rendering/>
